OK 从这几课开始
咱们就正式进入到第四章
架构篇的学习
这一篇章的学习
实际上主要是拿来应付面试的
因为相比别人 比如别人的话
同样都是学过小程序的开发
对不对 都是使用小程序做过这个项目
你在这个基础上的话
你还能说出一些小程序背后的东西
那么相比别人来讲的话
你就更有优势一些
OK 所以我们这一张的话
然后花这么几节课
咱们把这个小程序背后的一些东西
给大家聊一下
大家的话也可以听一下
大致有那么一个印象
当时面试的时候的话
能够说出一样来
实际上就已经相当不错了
好不好 OK
好 那这边的话是第一节课
那第一节课的话
这边是叫做双线程架构
这个的话 实际上在小程序最早
第三张
我记得是第三张的时候就已经那个过了
我们这边我们来看一下
我把那个小程序的这个叫成打开
我记得是在第三张的时候
它就已经提过了
在这边 OK 你看
双线程
小程序它是有两个线程的
我们这边看上面吧 这里
小程序的运行环境
分为什么呢
分为渲染程和逻辑程
然后那个wxmail和wxss
它是工作在什么呢
它是工作在渲染程
而这个js脚本
它是工作在什么呢
工作在逻辑程
它是有两个线程
两个线程之间它是要进行相互通信的
那如何进行这个通信呢
这边有一张示意图
大家可以看一下
这边的话是渲染程
你没打开一个页面
它这边是一个webview
人家这边是逻辑程
逻辑程的话这边有个js core
主要就是负责执行这个js的
然后接下来的话
这边这个lative
lative是什么
lative的话就是客户端
就微信客户端
说到这边的话
渲染程和逻辑程
它们之间进行这个通信
他们是要经过这个微信客户端的
还记不记得我们之前
比如我们之前在那个js文件里面
那个data里面写数据
写了数据之后
然后接下来的话
在那个页面里面能够渲染出来
它不是说直接就把这个数据
就拿给它了
不是
它这边的话是通过了一个lative
微信客户端进行一个通信
OK
好来回到我们这边这个文档
我们这边来看一下
微信小程序的渲染程与逻辑程
分别有两个线程管理
然后渲染程的页面的话
使用的是webobu
逻辑程的话使用的是这个js core
来运行这个js代码
这个是它官方给的这个价格图
刚才我们也看了
对不对
OK
好
可以从图中可以看出
由于这个渲染程和逻辑程分开
然后一个小程序它又有多个界面
所以说这个渲染程的话
它是存在多个webobu的
什么是webobu
webobu的话
你可以把它想象成一个
欠入式的这个浏览器
它实际上是什么呢
是这个原生里面的一个组件
就原生应用里面的一个这个组件
正因为有它的这个存在
它的话
然后就有点类似于这种
欠入式的这个浏览器
正因为有它的存在
说说出现了什么呢
出现了一种这种新的
移动端的开发模式
叫做这个haberate的应用
那我们这边呢
我们可以简单的回忆一下
移动端
就目前来讲
移动端开发的三种模式
是哪三种
这个的话
实际上
之前讲webobu app也好
讲这个rn也好
都是给大家提过的
但有可能你那两门客
你没有听过
对吧
我们简单的回忆一下
当前的话
就是我们移动端的开发的话
主要来讲
实际上有三种模式
哪三种模式呢
首先第一个就是
原生应用
所谓原生应用
顾名思义就是什么
顾名思义就是你iOS平台
我用这个iOS的这个开发套件
比如说
然后还有就是对应的开发语言
对吧
比如说最早的话是
objectivec
现在的话是swift
来开发这个iOS应用
好
这个就是android
android的话
然后早期的话是用这个java
现在的话可以用这个cultlin
来开发这个android的应用
这个就是个字开发
对不对
早期的话你这个原生
就是开发这个移动端的
这个原生应用
这个和咱们前端
实际上是没有什么关系的
后来出现了个什么呢
后来出现了一个rn
react native
react native的出现
它就可以干嘛呢
它这边的话就可以让我们
前端设入到什么呢
设入到这个原生应用的开发
在这个react native里面
它封装了一套组件
然后接下来你统一的话
就用那套组件来开发这个
移动端的应用
开发完了之后
然后接下来你编译打包
然后接下来的话
你如果是编译成iOS的应用
那么它最终的话
它会那个就是
把你写的那些组件
替换成这个iOS里面
固有的这些组件
如果是你打包成这个Android应用
然后接下来
它就可以打包成这个Android里面
就是特有的这个组件
相当于你用这个开发的话
还更快了
对吧
以前的话你要找两拨人
找两拨人
然后一拨人写iOS
一拨人写Android
那现在的话
你只需要找什么呢
只需要找这个前端
前端是要用这个rn来进行开发
开发完了之后
它还是跨平态的
OK
这是原生应用
但这个rn的话
一直就是没推出这个1.0版本
如果听过我讲这个rn
课的这个同学应该知道
我在讲课的时候
经常就在说这个问题
它到现在为止都好像才0.71
一直都没推出1.0
说里面的话
导致实际上问题还是蛮多的
你如果是开发简单的那种应用的话
没太大问题
如果是复杂点的话
然后里面坑挺多的
这是第一种模式
第二种模式
第二种模式是什么呢
第二种模式是这个
web app
什么叫做web app
我们知道我们现在的话
开发这个web
就是以前叫的网站
对不对
以前叫的网站
现在叫什么
现在叫应用
为什么
为什么会有这个区别
原因是不是就是
从以前的多页
转换成了现在的单页
对不对
以前的话我们写一个网站
那网站里面的话
会有一张一张的页面
在最最早期的时候
你写一个网站
还要按网页的页数
就张数
多少张网页来进行一个收费
现在的话就都进入到什么
进入到单页应用时代了
所谓单页应用的话
就是整体页面只有一个
然后接下来的话
通过这个接式来切换模块
给用户的使用感觉
更像是一个什么
是不是更像是一个应用
对不对
说说为什么有单页应用
这个词语
就是这么来的
那接下来的话在pc端
pc端的话可能感觉不大
你到了这个移动端
移动端的话
你这种就只有一个页面的话
是不是就特别像一个app
对不对
特别像个app
说这边的话
所谓的web app
它的本质就是使用什么
本质就是使用html
css
就是你已经学过的这个技术
来开发什么
来开发这个单页应用
开发单页应用
开发完了之后
人家使用这个浏览器
手机上是不是也有浏览器
对不对
使用这个浏览器去访问
访问的时候
由于它又是单页的
你感觉就像
就是一个应用一样
但它的体验的话
相比这个原生应用
肯定就要差一些
相比原生应用就要差一些
它这边的优点在于什么呢
优点在于快
你没有基本上
基本上就是你的学习成本比较低
因为它就是什么
就是html css和js
对不对
但它会有一些新的知识
比如说这个适配之类的
然后就要如何调
原生的一些接口之类的
会有这么一方面的学习成本
但是整体来讲的话
实际上还是比较低的
好
最后一种的话
就是这个haberate应用
那这个典型的就是什么呢
比如说你们可能听过
比较unipp
unipp就是典型的
开发haberate的应用的
包括什么呢
包括我们的微信小程序
它其实让它的本质
实际上也是一个haberate的应用
它的原理是什么呢
它的原理的话
实际上刚才我已经讲了
就是我们在这个原生应用中
原生应用里面
它有各种各样的组件
对不对
有各种各样的组件
其中有个组件就叫做weboview
那这个weboview的话
你就可以把它想象成一个小型的浏览器
然后接下来在这个浏览器里面
你就可以干嘛
是不是这个浏览网页
对不对
那接下来就出现了一种新的
这个开发的模式
什么模式呢
就我这边的话
我外层用这个原生应用
外层的话是一个原生应用
然后里面的话
我就给它套一个weboview
然后在这个weboview的话
然后里面的话就采用什么呢
就采用这种weboview
这种开发
说这种的话也被称之为这个套壳应用
相当于你这边的话
weboviewp然后加外层套了一个什么
套了个原生的这个壳
对不对
好
然后接下来在明确的这个微信小程序
它是一种haberate的应用之后
然后接下来的话
我们来说回来
我们刚才在看这个官方的这个文档的时候
官方的话他这边画了个图
他这边的话是双线程
对不对
双线程
那他为什么采用这个双线程呢
那这边的话
在我看来的话至少有这么几个好处
首先第一个就是避免单线程主设的问题
我们之前的话
在这个浏览器里面我们知道
你整个这个浏览器在渲染页面的时候
他靠的是什么
说靠的是这个渲染主线程
对不对
然后接下来在渲染主线程
它在进行渲染的时候
这个页面的渲染和接式的执行
它是互斥的对不对
那你这边的话你这个双线
这个双线程的话
它可以有效的避免这个问题
好
人家第二个
第二个的话就是你看这里
这里是多个微博view
对不对
多个微博view的话
他这边的话
实际上更加接近
与原生应用的这个体
这个我们一会再来说
好
然后最后就是这个
依赖这个内体物层
做这个转发
好
那你这个逻辑层和渲染层
它就可以更加专注于自身的这个职责
ok
来我们一个一个来看
首先第一个是避免单线程
主色的问题
这个的话刚我说过了
就你浏览器在渲染页面的时候
它靠的是这个渲染线程进行渲染
那所有的活的话
都是这个渲染主线程在做
那你页面的渲染和接式
它是什么
它本账它是互斥的
这边的话我写了个例子
我们把这个例子看一下
这个例子的话
实际上之前的话
应该也是看过的
这边的话我新建一个
比如说demo2
把拉到vscode里面
好
然后这边的话
我们新建一个
稍等啊
把这个放大一点
把这个关了
ok
好我们这边的话
首先的话这里
这里是对应的html
首先有一个button
人家这边有两个div
一个one
一个two
好
然后接下来的话
这里
这边是这个样式
把这个样式
我们把拿过来
把样式拿过来
然后接下来
这边style
放到这里
简单看一下这个样式
这个样式的话
就是这两个div
个字的话
宽100
高100
然后这边是一个圆形
个字的话
给了动画
这边第一个动画的话
是通过这个transform来做的
第二个动画
是通过控制这个left
就是你这边的话
把它定位
我看2
这边看到没有
position
定位了之后
通过修改这个left
来进行一个这个移动
好
然后接下来我们来看一下
现在的话
应该是可以移动起来的
看一下
这边是不是两个小球
是不是都在移动
对不对
只不过这两个小球
移动的这个就是圆理
它是不一样的
这两个小球的话
靠的是transform
第二个小球的话
是靠的是修改这个left
好
然后接下来的话
我们这边
我们把这ts
把它过来
放到这边
script
个字画一下
好
这个ts
你看这边的话
给这个btn
绑了一个点击事件
点击事件里面很简单
是不是就是延迟5秒
好人家这边
做了一个延迟
延迟的话
这边实际上就是什么
会花费5秒的
这个一段接视
那你这边的话
你这个接视
会花费5秒
意味着什么
意味着它会注射5秒
对不对
好
来我们这边保存一下
我们这边来看一下
好
我注意
我现在我点击
比如说它这边
现在我点一下
你看
这个小球
它的渲染是不是就停住了
为什么停住了
因为它
现在的话
浏览器的那个渲染主线程
它要去干吗
它是不是它要去执行JS
对不对
它要执行JS
JS的执行和这个渲染
它是互斥的
但上面这个就没有问题
因为上面这个triceform的话
它是在另外一个线程
OK
这就是为什么
现在的话
你比如说你要做动画
更加推荐大家使用这个triceform
OK
这个是关于这个组色的问题
这边确确实是会组色
对不对
然后接下来
我们这边回到这里
我们再想一想
如果在小程序里面
它会不会存在这个问题
大家可以先思考一下
小程序里面会不会存在这个问题
我们想一想
刚才之所以出现那个问题
是因为什么原因
是不是就是因为单线程的原因
对不对
单线程的话
你那个JS的执行和那个
页面的渲染
它是互斥的
你这边在执行JS
那自然而然就管不到什么
是管不到这个页面的渲染
对不对
说说我们这边的话
在小程序里面的话
它就不存在这个问题
为什么
因为小程序里面
我们刚才看了图
它是什么
是不是两个线册
对不对
两个线册
好来我们这边
我还是来看一下
这边仍然是写了一个例子
我们这边把那个小程序
我们把它打开
把这个
我们这边把这个小程序
把它打开
把它过来
把这个小程序启动起来
那现在这边
我们把这个代码拿过来
这里
这边首先
这个是WX面
把它放到这里
这是WX面
把这些都删了
稍等我把这些都删了
OK
好 这里
这边的话
这个WX面
这个很简单
对不对
也是主设
然后加有两个
两个盒子
然后接下来
这边这个是样式
样式基本也是差不多的
也是差不多的
把拿过来
放到这边
也是这边就是两个动画
一个是通过Trice Form
一个是通过Lift
然后接下来
这边
这边这个Page
把拿过来
放到这个GS里面
这边的话
有一个叫做Delay的方法
对不对
这边让你传入一个时间
然后将我这边开始主设
这边我会打一个主设开始
大家这边执行一个Wild
好 然后主设完毕之后
主设结束
这边的话
你这边点击这个事件
点击事件
这边hand type
对应的就是什么
是不是就是这个
这个里面就是干嘛
是不是要用Z点Delay
然后主设5秒
对不对
保存
好 保存之后
大家这边看一下
首先仍然是两个小球在移动
对不对
好
然后接下来
我点击这个按钮
点击
你可以看到这边主设开始
对不对
主设开始
然后5秒之后
主设结束
但是你可以看到就是
下面的那个小球
有没有受影响
下面那个蓝色的小球
是没有受影响
对不对
没有受影响
为什么
因为它是多线程
它不像那个就是浏览期段
它是单线程
对不对
就是这个原因
就这个原因
OK
所以首先
第一点
这边
避免单线程
主设问题
OK
好
接下来第二点
第二点
就是你多个webview
更接近
与原生应用的体
这个什么意思
首先我们刚才知道
你这边的话
你看
看这个微信小程序
它这边的话
它这个架构图
相对于这个逻辑程
渲染程的话
它是不是会存在多个webview
对不对
你这边
只要打开一个页面
它这边
就会新建一个webview
OK
那接下来的话
这个的话
它的体验
会更加接近
与原生体验
为什么这么说
我们在浏览期的单页应用中
你渲染页面的话
是通过路由识别
就我们的前端路由
还记得吧
你无论是这个view也好
还是react也好
它是不是有个前端路由库
对不对
你首先呢匹配这个路由
路由匹配上了之后
要确认对应了组件
这个路由识别后
会动态的将页面
或者说组件
这边说组件
这边组件
会将这个组件
挂载到root节点中去
如果这个单页面应用
是打开一个新的页面
那需要干嘛呢
需要先卸载掉
当前页面的结构
并且重新确认
这个很好理解吧
比如说我举个例子
画个图
比如这边的话
这个有个导航男
对吧
这个是第一项
这个是第二项
这个是第三项
这个是第四项
然后接下来右边
右边的话是根据什么呢
根据你这边的选择
根据你这边左边的选择
然后加这边的话
渲染不一样的这个内容
好那接下来
我首先我点击第1个
点击第1个的话
再加这边渲染的
是不是就是第1个相关内容
好再加我这边点击
比如点击第3个
点击第3个的话
它会把之前的内容干嘛
是不是卸载掉
对不对
打个叉
把它卸载掉
然后再加干嘛
重新进行这个渲染
对不对
单一应用的话
它这边是这个样子的
OK
说它这边的话
你看
需要先卸载掉
当前的页面结构
并且重新渲染
但是我们原生的APP
是不是这样子的呢
实际上我们原生的APP
并不是这个样子的
一个比较明显的特征
你看我这边结了个图
就是什么呢
你从页面右侧向左
滑入到一个新页面的时候
比如你看这边是一个页面
这边是一个页面
我这边让我再左右的滑动
我们是可以同时
看到两个页面的
看到没有
我们是可以同时
看到两个页面的
说明就是它这边的话
上一个页面
有没有被卸载掉
有没有像单页应用那样子
被卸载掉
是没有
对不对
没有
说这边的话
多页面应用
就能够很好的达到这个效果
新页面直接滑动出来
并且覆盖在旧页面上即可
这个的话
实际上也是小程序
现在所做的这个形式
你多个这个WebView的话
能够更加接近
于原生应用APP的用户体验
OK
这是第二点
好
然后接下来的话
第三点
第三点的话
就是你依赖这个
Latv成做转发
那这个逻辑成和渲染成
能够更加专注于
自身的这个责任
或者职责
这个也很好理解
我们刚才的话
已经看了这个图了
对不对
你这边的这个渲染成
逻辑成
他们两个之间
进行这个通信
靠的是谁
靠的是这个Latv
Latv是谁
Latv是这个微信客户端
这就是靠的是你原生应用
对不对
你微信小程序说白了就是吗
就是你这个里面有个WebView
WebView
然后接下来WebView
渲染出来这个东西
OK
本质上基础是在谁上
在这个Latv原生应用的这个基础上
对不对
这个意思
OK
说他这边的话
靠这个Latv进行一个转发
好那这边的话
就是他的背后的话
有强大的这个Latv成
做这个背后的这个支撑
那你这个Latv的话
他除了做一些资源的动态注入
他还负责很多的这个事情
然后接下来这边的话就是
请求的转发呀
离线存储呀
组建渲染啊
这些
这些实际上都是要依赖这个Latv成的
OK
那有了这个Latv成
这么一个这个
靠山后
对吧
那我这边的逻辑成和这个渲染成
我可以更加的专注于支撑的这个指责
OK
大致的话就是这么3点
好
然后这些的话
主要其实就是给大家介绍一下
这个双
这个双线存架构
这个的话也是对应的官方文档的
这边
啊
就是这边他第三章的时候
给你介绍这个渲染成和逻辑成
我把这个记一下嘛
这下去大家把这个章节把它看一下
课后阅读
官方文档
好对应了这个
这个部分
渲染成和逻辑成
把整个这一块
把它下去看一下
说这一块以外
然后接下来还有这里
还有第七章
我记得是第六章第七章
这里
第六章
第六章的话
他这边也是提到了这个
双线存模型
他这边呢就是
他给你讲了一下
就是这个技术的选心
当时为什么这样子来选
以及就是这边的话
这个管控与安全
还有这个天生的这个掩饰
下去的话
把这个这两节把它看一下
把这个的话
也放在笔记里面
一个是第三章
一个是第六章
官方文档
这个呢是第三章
第三章
好然后接下来的话
这边第六章
OK
下去的话
把这两个章节
官方对应了文档
把它看一下
好吧
OK
这是关于这节课的内容
给大家介绍一下
微信小程序的这个
双线存架构
官方文档实际上很早就介绍了
对吧
你看他官方文档
实际上在这个
第三章的时候
这边这个
这边就在介绍了
当时
当时我们讲的时候
我们是跳过来的
对不对
我们是直接就是在讲
这个程序和页面
讲那个就是
全局的那个APP和那个配级
OK
因为当时的话
我觉得这边的话
可以先放一放
就再来说
OK
好
这节课就先到这里
再见